# 🚀 Запуск проекта в среде разработки (без Docker)

### Требования

Перед началом убедитесь, что у вас установлены следующие инструменты:

- [Python v3.13](https://www.python.org/downloads/)

### Склонируйте репозиторий
Сначала склонируйте проект с помощью Git:

```bash
git clone https://github.com/EvgeniyWis/SuncovRussian
cd <папка проекта>
```

### Установка зависимостей
Убедитесь, что у вас установлен Poetry:

```bash
pip install poetry
```

Затем установите зависимости проекта:

```bash
poetry install
```

### Миграции базы данных
Выполните миграции базы данных:

```bash
poetry run python manage.py migrate
```

### 🌍 Компиляция сообщений (i18n)
Скомпилируйте переводы:

```bash
poetry run python manage.py compilemessages
```

### Загрузка фикстур (начальные данные)
Загрузите фикстуры:

```bash
poetry run python manage.py loaddata fixtures/data.json
```

### Запустите проект
```bash
poetry run python manage.py runserver
```


# Запуск проекта в среде разработки с использованием Docker и Docker Compose.

### Требования

Перед началом убедитесь, что у вас установлены следующие инструменты:

- [Docker](https://www.docker.com) (для контейнеризации)

### Склонируйте репозиторий
Сначала склонируйте проект с помощью Git:

```bash
git clone https://github.com/EvgeniyWis/SuncovRussian
cd <папка проекта>
```
###  Настройте переменные окружения
Для работы с проектом нужно настроить несколько переменных окружения, таких как параметры для базы данных и секретные ключи Django.

**Создайте файл .env в корневой директории проекта и добавьте туда переменные из файла .env.example(замените значения на свои)**

### Соберите контейнеры с Docker Compose

После того как все настроено, соберите и запустите контейнеры с помощью Docker Compose. Для этого выполните следующую команду:

```bash
docker-compose -f docker-compose.dev.yml up --build
```
Команда выполнит сборку образов Docker и запустит контейнеры. Это может занять несколько минут, так как необходимо будет установить все зависимости и запустить сервер.

### Проверьте статус контейнеров

После успешного запуска, Docker Compose выведет логи контейнеров. Для проверки, что все работает корректно, выполните:

```bash
docker-compose ps
```

В выводе вы должны увидеть запущенные контейнеры для backend и database.

### Доступ к проекту

После запуска контейнеров проект будет доступен по адресу http://localhost:8000.

### Дополнительные команды
Внутри контейнера можно выполнять дополнительные команды для работы с проектом:

#### Миграция базы данных:
```bash
docker-compose exec backend poetry run python manage.py migrate
```

#### Запуск тестов:
```bash
docker-compose exec backend poetry run python manage.py test
```

#### Остановка контейнеров:
Для остановки контейнеров используйте:
```bash
docker-compose down
```

#### Перезапуск контейнеров:
Для перезапуска контейнеров без пересборки:

```bash
docker-compose restart
```

## Примечания

База данных будет храниться в Docker Volume, чтобы данные сохранялись между перезапусками контейнеров.
Для автоматической установки зависимостей используется poetry и pip. Для запуска проектных команд используется poetry run.